---
date: 2026-04-26
issue: motor#28 (proposed — não criado ainda)
status: decided / ready for chunk 1
predecessor: motor#25 (Pastor foundations) — introduziu 4ª chamada LLM por turn (signal-extractor)
revisions:
  - 2026-04-26 v0 — spec inicial
  - 2026-04-26 v1 — refinos pré chunk 1 do Jun: was_fallback obrigatório no output + total_attempts_budget_ms cap (default 90s) + hard timeout 30s primary antes de fallback + run_id opcional no input + DoD test units adicionais
---

# motor#28 — LLM Gateway centralizado

## Problema

STS scenario `nagareyama-14d-v1` (2026-04-26 21:17 + 21:41 BRT) falhou em **14/22 events LLM-bound**, ambos os runs.

Diagnóstico instrumentado (cause logging temporário em motor-drota + planejador + persona-sim):
- 100% das falhas LLM têm `cause.code=ETIMEDOUT` (read timeout no socket TCP)
- NÃO é DNS (ENOTFOUND), NÃO é cert (EPROTO), NÃO é refused (ECONNREFUSED), NÃO é RST (ECONNRESET)
- Curl direto pro mesmo endpoint Infomaniak: HTTP 200 em 2.1s consistente
- Padrão: undici (Node fetch interno do SDK OpenAI) timeout, mas curl externo funciona
- motor#25 quadruplicou chamadas LLM por turn de conversa: planejador (Kimi) + drota evaluate (Kimi) + drota signal-extractor (Mistral3) + persona-sim STS (Kimi)
- 4 children Node separados, cada um com seu próprio undici Agent — coordenação zero entre pools

Combinações que produzem ETIMEDOUT compatíveis com sintomas:
1. **Tarpit / soft rate-limit** — Infomaniak segura conexão silenciosamente quando bucket cheio (em vez de HTTP 429 limpo)
2. **WSL2 + IPv6 stale** — undici prefere AAAA records que falham; curl força IPv4 e passa
3. **undici keep-alive idle** — socket reusado depois de servidor matá-lo silenciosamente

Em produção WhatsApp, mesmo cenário aparece com N usuários simultâneos (não com 4 children do STS). Resolver no STS = preparar pra prod.

## Decisão

Criar **`motor/llm-gateway/`** — novo package no monorepo motor, processo MCP único que centraliza TODAS chamadas LLM dos children (motor-drota, planejador, signal-extractor, persona-sim quando rodando via gateway).

Children deixam de instanciar SDK OpenAI/Anthropic diretamente. Em vez disso: instanciam MCP client → conectam ao gateway → chamam tool `chat_completion`.

## Arquitetura

```
┌─────────────────────────────────────────────────────────────┐
│                   motor/orchestrator                         │
│                                                              │
│  ┌──────────────┐  ┌──────────────┐  ┌──────────────────┐  │
│  │  planejador  │  │  motor-drota │  │ signal-extractor │  │
│  │  (MCP child) │  │  (MCP child) │  │  (em motor-drota)│  │
│  └──────┬───────┘  └──────┬───────┘  └────────┬─────────┘  │
│         │                 │                    │             │
│         │  callTool        callTool             │             │
│         │   chat_completion                    │             │
│         ▼                 ▼                    ▼             │
│  ┌───────────────────────────────────────────────────────┐  │
│  │               llm-gateway (MCP server)                 │  │
│  │  ┌─────────────────────────────────────────────────┐  │  │
│  │  │  Token bucket per provider (anthropic / infomaniak) │ │
│  │  │  Retry com exponential backoff + jitter         │  │  │
│  │  │  Provider fallback (infomaniak → anthropic)     │  │  │
│  │  │  undici Agent global (HTTP/1.1, IPv4-first,     │  │  │
│  │  │   keepAlive controlado)                          │  │  │
│  │  │  Forward cache_control + reasoning blocks       │  │  │
│  │  │  Logging próprio (logs/llm-gateway/)            │  │  │
│  │  └─────────────────────────────────────────────────┘  │  │
│  │       │                          │                     │  │
│  │       ▼                          ▼                     │  │
│  │  Anthropic SDK            OpenAI SDK (Infomaniak)     │  │
│  └───────────────────────────────────────────────────────┘  │
└─────────────────────────────────────────────────────────────┘

(persona-sim no STS pode ou não usar gateway — STS roda fora do monorepo
motor; opcional na v1, recomendado v2 quando gateway for stand-alone.)
```

## API contract — tool `chat_completion`

Input:
```ts
{
  step: "drota" | "planejador" | "signal-extractor" | "persona-sim" | string,
  provider?: "anthropic" | "infomaniak",  // override do router default
  model?: string,                          // override do router default
  systemPrompt: string,
  cacheableSystemPrefix?: string,          // motor#25 forward
  userMessage: string,
  maxTokens?: number,
  enableThinking?: boolean,                // anthropic extended thinking
  thinkingBudgetTokens?: number,
  run_id?: string,                         // se omitido, gateway gera UUID local
  // futuro: messages[] structured ao invés de system+user — defer
}
```

Output:
```ts
{
  content: string,
  reasoning?: string,
  tokens: {
    in: number,
    out: number,
    reasoning: number,
    cacheCreation?: number,    // anthropic-only
    cacheRead?: number,         // ambos providers
  },
  provider: "anthropic" | "infomaniak",
  model: string,
  latency_ms: number,
  attempt_count: number,         // 1 = sucesso primeiro try, >1 = retries usados
  was_fallback: boolean,         // true se provider primário falhou e secundário foi usado
  primary_provider_attempted?: "anthropic" | "infomaniak", // populated quando was_fallback=true
}
```

Erros:
- `BUDGET_EXHAUSTED` — token bucket esgotado, queue cheia → caller decide se espera ou aborta
- `PROVIDER_DOWN` — todos providers configurados falharam após retries
- `INVALID_REQUEST` — prompt malformado / params inválidos

## Algoritmos

### Token bucket (per provider)
- Config inicial conservador: Infomaniak 5 req/s, Anthropic 50 req/s (configurável via env)
- Capacidade do bucket: 10 (= 2 segundos de burst absorvido)
- Quando vazio: caller espera FIFO (queue interno) com timeout de 60s; se queue cheia, lança `BUDGET_EXHAUSTED`
- Bucket recupera 1 token a cada 1/rate segundos

### Retry com backoff
- Max 5 retries (vs default SDK 2), MAS com cap superior `total_attempts_budget_ms` (default: 90s)
- Backoff: `min(60s, 1s * 2^attempt) * jitter(0.5, 1.5)`
- Se backoff próximo + tempo decorrido excedem budget, abandona retry e cai imediatamente para provider fallback (ou erro `PROVIDER_DOWN` se já estiver no fallback)
- Só retry em erros transitórios: ETIMEDOUT, ECONNRESET, ECONNREFUSED, EPIPE, 429, 502, 503, 504
- NÃO retry: 4xx (exceto 429), validação, autenticação
- Configurável: `LLM_GATEWAY_BUDGET_MS` (default 90000)

### Provider fallback
- Hard timeout total por provider antes de fallback: **30s** (não 3 retries consecutivos). Razão: 3 retries × 60s ceiling = 3min antes de tentar secundário — desperdício em prod. 30s detecta provider down rápido o suficiente.
- Se primary acumulou 30s de tentativas sem sucesso → fallback imediato (mesmo que retry budget restante > 0)
- Durante "degraded", marca primary por 60s; novas calls vão direto pro secundário (mesma família de modelo: Kimi K2.5 → Sonnet 4.6)
- Após 60s, volta a tentar primary primeiro
- Output sempre carrega `was_fallback` boolean. Orchestrator deve propagar esse flag para events.ndjson em campo destacado, NÃO escondido em metadata. Razão: calibração futura do EfficacyIndex (archetype X com Kimi vs Sonnet pode ter eficácia diferente; sem flag, inconsistência fica invisível).
- Configurável: `LLM_GATEWAY_FALLBACK=enabled|disabled` (default: enabled)

### undici Agent global
- 1 Agent por provider, instanciado uma vez no gateway startup
- `keepAliveTimeout: 4000`, `keepAliveMaxTimeout: 600000` (compatível com idle do servidor)
- `connect: { family: 4 }` — força IPv4 (mitiga WSL2 IPv6 stale)
- `headers: { "Accept-Encoding": "identity" }` — opt-out de gzip que deu problema em alguns provedores

## Observabilidade

Log próprio do gateway em NDJSON:
```
logs/llm-gateway/<run_id>.ndjson
```

Cada linha:
```json
{
  "ts": "2026-04-26T...",
  "request_id": "uuid",
  "run_id": "<from input or generated>",
  "step": "drota",
  "provider": "infomaniak",
  "model": "moonshotai/Kimi-K2.5",
  "tokens": { "in": 2860, "out": 3233 },
  "latency_ms": 31639,
  "attempt_count": 1,
  "outcome": "ok" | "error" | "fallback_used",
  "error_class": null,
  "was_fallback": false,
  "primary_provider_attempted": "infomaniak",
  "bucket_level_at_start": 7,
  "bucket_level_at_end": 6
}
```

NÃO duplica events.ndjson — esse fica no nível do orchestrator. Gateway log é específico de transporte LLM.

## Multiuser + cache (resposta à pergunta do Jun)

**Gateway MELHORA cache hit rate em produção multiuser**, não piora:

1. **Anthropic prompt cache (motor#25)**: TTL 5min sliding. Hoje cada child tem seu SDK session — quando child reinicia, cache cold. Com gateway, 1 processo persistente: cache continuamente warm porque requests fluem regularmente.

2. **Infomaniak auto-cache** (`cached_tokens` em `prompt_tokens_details`): provedor detecta prefixos idênticos por API key. Hoje 4 children abrem 4 perfis distintos no provedor. Com gateway, 1 cliente = dedup ótimo.

3. **STABLE_DROTA_PREFIX é compartilhado entre todos users** (Ryo, Kei, Saki, futuras famílias). Cache hit é cross-user por design. O que muda por user vai DEPOIS do `cache_control` marker = não invalida prefix.

Pegadinhas multiuser tratadas no MVP:
- Forward transparente do `cache_control` — gateway NÃO modifica conteúdo cacheado
- Token bucket é GLOBAL (não per-user) → fila FIFO em burst de N usuários simultâneos
- API key única por provider → fallback automático para secundário absorve revogação/quota

Pegadinhas que ficam para v2 pós-piloto:
- Per-user fair queuing (anti-starvation)
- Per-user rate limit (proteção anti-abuso)
- Cache namespace separation se rodarmos múltiplos motor profiles em paralelo

## Escopo MVP

**Dentro:**
- Package `motor/llm-gateway/` com MCP server expondo `chat_completion`
- Provider router (anthropic + infomaniak) — herda lógica de `shared/src/llm-router.ts`
- Token bucket per-provider (configurável)
- Retry com exponential backoff + jitter (5 retries, 60s ceiling)
- Provider fallback automático (transient failure → switch)
- undici Agent global com IPv4-first + keepAlive controlado
- Forward `cache_control` (Anthropic) + `prompt_tokens_details.cached_tokens` (Infomaniak)
- Forward reasoning blocks (Kimi K2.5 reasoning, Anthropic thinking)
- Logging próprio NDJSON
- Refactor: motor-drota, planejador, signal-extractor passam a usar gateway via MCP
- Testes: unit (token bucket, retry logic, provider router), integration (mock provider via stub server), smoke (1 call real Infomaniak)

**Fora (deferred):**
- Streaming
- Caching DIY (confiamos em Anthropic prompt cache + Infomaniak auto-cache)
- Distributed/Redis
- Per-user fair queuing
- Circuit breaker (defer — bucket + retry + fallback cobre 90%)
- persona-sim (STS) integração — STS está fora do monorepo motor; v1 mantém SDK direto

## Plano de implementação (em chunks de 1 PR cada)

### Chunk 1 — gateway core (motor#28a, ~1 dia)
- `motor/llm-gateway/package.json`, `tsconfig`, scaffolding
- `src/server.ts` MCP server skeleton com tool `chat_completion`
- `src/providers/anthropic.ts` + `src/providers/infomaniak.ts`
- `src/token-bucket.ts` + tests
- `src/retry.ts` (exponential backoff + jitter, com `total_attempts_budget_ms` cap) + tests
- `src/router.ts` (provider selection, fallback logic, hard timeout 30s no primary) + tests
- `src/agent.ts` (undici Agent config global) + smoke test
- `src/logger.ts` (NDJSON logging com `run_id` + `was_fallback` + `primary_provider_attempted`)
- Roda standalone — não integra com motor children ainda
- DEFINITION OF DONE: stub provider integration test passa, smoke real Infomaniak passa, todos unit tests verde
- DOD adicional (refinos pós-revisão):
  - Test unit: token bucket FIFO atende dentro de `total_attempts_budget_ms`
  - Test unit: fallback dispara após hard timeout 30s no primary (não espera 3 retries × 60s)
  - Test unit: `was_fallback=true` no output quando secundário foi usado
  - Test unit: `run_id` propaga do input para o log NDJSON; gera UUID quando omitido

### Chunk 2 — motor-drota integration (motor#28b, ~0.5 dia)
- Refactor `motor-drota/src/llm-client.ts` → MCP client do gateway
- Refactor `motor-drota/src/signal-extractor.ts` → MCP client do gateway
- Update tests motor-drota
- Smoke teste isolado: motor-drota standalone com gateway
- DEFINITION OF DONE: motor-drota tests verde, smoke isolado passa

### Chunk 3 — planejador integration (motor#28c, ~0.5 dia)
- Refactor `planejador/src/llm-client.ts` → MCP client do gateway
- Update tests planejador
- DEFINITION OF DONE: planejador tests verde

### Chunk 4 — orchestrator wiring + smoke E2E (motor#28d, ~1 dia)
- Update `motor/orchestrator/src/...` para spawnar llm-gateway child antes dos demais
- Garantir env propagation (gateway recebe ANTHROPIC_API_KEY + INFOMANIAK_API_KEY; children NÃO precisam mais)
- Update sts/orchestrator/src/motor-client.ts se necessário (mantém compat)
- Smoke E2E: rodar smoke-3d STS via gateway
- DEFINITION OF DONE: smoke-3d 100% verde, gateway log presente, latência por turn comparable a baseline

### Chunk 5 — operacional + observability (motor#28e, ~0.5 dia)
- Documentar config env: `LLM_GATEWAY_RATE_INFOMANIAK`, `LLM_GATEWAY_RATE_ANTHROPIC`, `LLM_GATEWAY_FALLBACK`, etc
- Atualizar `.env.example` motor + sts
- Update ARCHITECTURE.md §13 ou §15 nova seção sobre gateway
- Run nagareyama-14d-v1 com gateway → confirmar zero ETIMEDOUT visíveis
- DEFINITION OF DONE: nagareyama 14d completa com >90% success rate, decision-trail 007 com resultados

**Total estimado: 3.5-4 dias** end-to-end com testes e validação real.

## Riscos e mitigações

| Risco | Probabilidade | Impacto | Mitigação |
|---|---|---|---|
| Gateway crash bloqueia tudo | Baixa | Alto | Supervised restart no orchestrator (auto-respawn); health check periódico |
| Latência extra (1 hop MCP) noticeable | Baixa | Médio | MCP stdio é ~1-2ms — irrelevante perto de 25s LLM call |
| Refactor de 3 callsites quebra tests | Média | Médio | Cada chunk tem DOD com testes verde; NÃO mergeia chunk se quebrar |
| Cache_control não passa transparente | Média | Alto | Test de integração verifica `cache_creation_input_tokens` > 0 em call cacheada |
| Token bucket muito apertado → starva STS | Média | Baixo | Default 5 req/s gera 18000 req/h — STS 14d gera ~600 calls. 30x folga |
| undici IPv4-first quebra em ambientes IPv6-only | Baixa | Médio | Config opt-in via env (default: ipv4-first em WSL2, dual-stack outros) |
| User-perceived latência > 90s por call | Baixa | Alto | `total_attempts_budget_ms` hard cap; fallback eager após 30s no primary |

## Não-decisão (escopo aceito mas adiado)

- **Streaming**: nenhum callsite atual usa. Quando precisar (ex: response real-time WhatsApp), v2.
- **DIY caching**: Anthropic prompt cache via header já cobre 90% do benefício. Infomaniak auto-cache idem. DIY semantic cache (LLM-based dedup) é overkill.
- **Multi-region failover**: 1 região hoje. Quando expandir geograficamente, v2.
- **Cost tracking**: tokens IN/OUT já capturados. Custo $$ agregado fica pra batch job no MotorOps pós-piloto.

## Open questions (precisa decisão antes de chunk 1)

1. **Nome do package**: `motor/llm-gateway/` ✓ proposto. Alternativas rejeitadas: `motor/llm-router/` (confunde com `shared/llm-router.ts`), `motor/ai-gateway/` (genérico demais).

2. **MCP tool naming**: `chat_completion` ✓ proposto (alinha com OpenAI convention). Alternativa `complete` mais curta mas ambígua.

3. **Where lives sts/persona-simulator**: STS está fora do monorepo motor. **MVP v1**: persona-sim mantém SDK direto (não vai pelo gateway). v2 pós-piloto: extrair gateway pra package separado `@ascendimacy/llm-gateway` e ambos repos consomem.

4. **Logging dest**: `motor/logs/llm-gateway/<run>.ndjson` ✓ proposto. STS scenario ASC_DEBUG_RUN_ID propaga ou gateway tem run id próprio? **Decisão (refinada)**: gateway aceita `run_id` opcional no input do `chat_completion`. Caller propaga quando tem (orchestrator do motor sabe scenario run_id via `ASC_DEBUG_RUN_ID` env); gateway gera UUID local quando não vier. Logging NDJSON do gateway sempre inclui `run_id` (vindo ou gerado). Sem race em startup com calls concorrentes.

## Critérios de aceitação (gate de close)

- [ ] Gateway MCP server roda standalone, atende tool `chat_completion`, expõe logging NDJSON
- [ ] Token bucket aplica throttle correto (testado com 100 req em 10s, todas atendidas via fila FIFO)
- [ ] Retry funciona em ETIMEDOUT (testado com mock provider que falha N vezes)
- [ ] Provider fallback funciona (testado com primary down → secundário)
- [ ] Cache_control forward funciona (Anthropic `cache_creation_input_tokens` > 0)
- [ ] motor-drota + planejador + signal-extractor todos consomem via gateway, tests verde
- [ ] smoke-3d STS completa 100% verde via gateway
- [ ] nagareyama-14d-v1 completa >90% success rate via gateway
- [ ] Decision-trail 007 com resultados de produção

---

**Status decisório (2026-04-26 v1):**

Spec aprovada com 3 refinos aplicados inline (ver `revisions` no front-matter). Próximo passo: chunk 1 (gateway core, ~1 dia).
